# 金刚经浅尝系列

{% file src=".gitbook/assets/jin-gang-jing-0.m4a" %}

（点击👆文件，打开新的页面，然后点`观看` 进行收听\)

非常惭愧，在很长的一段时间里，金刚经对我而言就像 “High School Sex”，听大家谈论它的伟大经典，却极少真正了解和品尝。这本经典给我带来的震撼难以言喻，也许就像经中所言今天的我们是**“千万佛所种诸善根”** - 我们站在巨人的肩膀上、领略着各个开悟大师、智慧传递者、圣贤人士传递给我们的智慧，才能有此时的生命状态，才能略有领略经中各般精彩和启蒙。  
  
这里浅薄的分享也只是给像我一般刚刚踏上成长之路、或者对其好奇的小伙伴一些陪伴，熟读经书的伙伴还请见笑 🙏  
  
很多时候，我们走近去了解一个人、一件事、生命里的某一个部分，总是需要带着一些开放的心态、探索的精神和愿意试错的心境。希望我们一起浅尝《金刚经》的时候也是如此。《金刚经》虽然是佛教的经典，但却不是一本宗教书籍，而恰恰相反，它是一本超越宗教、哲学、科学的生命成长书籍 - 佛陀释迦摩尼在经中说：**“一切圣贤，皆以无为法而有差别”**。说的就是古往今来一切圣贤，一切宗教的教主都是得道而悟道，获得真理而成功的，只是每个人程度深浅不同，在不同时间、不同地点所传播生命的真谛，因此他们所教化、所传递给大家的表达方式不同而已。**领略生命、成长本身是没有界限的，但我们只能接收到在我们意识层次里、频率和能量级别里兼容的信息。**  
  
品尝金刚经如同生命成长，读懂了里面的道理也只是头脑的明白，**不能够“证道” - 亲自体验实证，也是没有用的**。能够讲金刚经的人、佛理懂得很多的人非常多，但遇到个人是非、个人得失比如男女爱情、亲子感情、金钱得失、名誉毁誉还会不自在、无法超越，那就是还没有悟道。所以我们就此一起浅尝金刚经，也一起体验成长。  
  
真正讲经往往会一个标题就讲上好几周，每个字背后都有深意，也都有故事，“浅尝系列”就一切从简了。我会先简单分享一下金刚经的标题《金刚波若波罗密经》，后人（梁武帝的昭明太子）把金刚经分为32章，在《金刚经浅尝系列》里也会逐章分享，敬请关注～  
  
《金刚经》原文是梵文，我这里读的是鸠摩罗什翻译成汉文的版本，其中也凝聚了南怀瑾、圣严法师和其他圣贤之士的智慧解读。《金刚经》里面通过释迦摩尼-佛陀跟弟子的对话，道出了生命的真谛，**我们的生命是无限无边无形的，无限的生命有无限的（大）智慧，不要被物理、生理、和心理（ego）所局限了**。许多圣贤大师如尤迦南達、甘地、Yoshihide Uezu、萨古鲁（Sadhguru）、克里斯那穆提（Krishnamurti）、赛斯（Seth）、巴夏（Bashar）、Eckhart Tolle，Dolores Cannon、麦克唐纳·贝恩博士等等都用不同的表达方式阐述过一样的真理～  
  
当然鸠摩罗什也是个神人，他翻译的《金刚经》除了传递了真理，里面的文学造诣也是经典。他是西域高僧，十一二岁就悟道了，当年为了请他进入汉当国师，先后有三个国家被灭国～

#### 标题《金刚波若波罗密经》

**波若**是大智慧的意思。这不是一般的聪明、博学，而是了悟生命本质和真理的大智慧，所以没有翻译而是直接用的音译。生命本源、本质（我们从哪里来、要到哪里去）不可以用普通逻辑、用头脑去思考，也不可以用语言去描述。它也有很多名号，比如“道”、“佛”、“天地”、“基督”、“生命”... 但他们都是标签、都是观念概念，我们无需执着。

**其实探索生命、认识生命的本质、感受无限的爱、智慧和力量，是每个人内在天然的渴求，如果还没有感受到，那只是因为我们还活在生存阶段**（为了吃、喝、欲望等而活着）。我们总以为人生是由因至果而流动的，因为我们物质有限，所以需要削尖脑袋为生存、欲望而活着，然后才能获得爱和力量；但殊不知**生命是由果至因而存在的**，有丰盛 （abundant）的心境、有不以物喜不以己悲的胸怀、内心有大爱慈悲不断给予，然后才会带来真正丰盛、精彩、无限的人生。我自己也体验过从由因至果到由果至因的转变，人生就此开挂了🚀，那是读金刚经之前，读后更是感触良深。

波若的大智慧也包含了人生的高境界，南怀瑾的点评里就分享过这么一个神句：**“千江有水千江月，万里无云万里天”**。天上的月亮只有一个，但照到千万条江河里，就有了千万个月亮的影子；月如佛性，千江如众生；生命的真谛在我们每个人的内心，只要我们愿意、人人内心都有佛。万里晴空无云的话，那么天空就无边无际了；天空如了悟之心，云如小我 - 充满情绪、欲望、烦恼；挥去小我后，了悟大智慧之心自然就显现了。

波若的大智慧还包含这些现实的修行，也就是佛家说的六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。所以人生修炼不只是读书知理，还得提升行动、语言、思想（身、口、意）和入世接受磨练～

**波罗密**是彼岸的意思。

**金刚** - 就像是金刚钻一般无坚不摧，能断一切法，能破一切烦恼。

这本《金刚波若波罗密经》就是一本能断一切法，能破一切烦恼，能成大智慧、到达了悟生命真谛彼岸的经典。

**大智慧的盛宴旅程，你准备好了吗？🚀**

